Рекомендации по структуре и содержанию веб-сайтов учреждений образования (структурных подразделений учреждений образования), реализующих образовательные программы профессионально-технического и среднего специального образования
Рекомендованы научно-методическим советом УО РИПО . (Протокол № 2 от 10.04.2023 г.)
Данные рекомендации разработаны в соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 апреля 2010 г. № 645 «О порядке функционирования интернет-сайтов государственных органов и организаций».
Официальный веб-сайт учреждения образования представляет собой информационный ресурс, основной целью создания которого является позиционирование учреждения образования в сети Интернет. Веб-сайт отражает сведения об учреждении образования, его структуре и направлениях деятельности по обучению и воспитанию.
Четкая и понятная структура веб-сайта является основой эффективности ресурса и определяет логическое построение страниц, обеспечивает удобство использования веб-сайта для пользователей. Структура отражается в навигации, которая помогает пользователям быстро и легко находить нужную информацию. Каждая страница веб-сайта должна содержать ссылку на главную страницу. Шаблон страниц веб-сайта обеспечивает корректное отображение информации в основных веб-браузерах и должен быть доступным для просмотра на разных устройствах, таких как персональный компьютер, ноутбук, планшет, смартфон и иное.
На главной странице в заголовке («шапке») рекомендуется поместить следующие элементы:
– полное наименование учреждения образования в соответствии с уставом;
– логотип учреждения образования;
– девиз (если он есть);
– кнопки переключения на другие языки (информация должна отображаться на русском/белорусском, а также на одном или нескольких иностранных языках);
– кнопку перехода в режим для слабовидящих;
– поле поиска по веб-сайту;
– кнопку регистрации/авторизации, если это необходимо;
– рубрику «Новости» (анонсы мероприятий, фотоотчеты и публикации о проведенных мероприятиях). Новостная рубрика должна обновляться своевременно.
Нижняя часть веб-страницы («подвал») должна содержать следующие элементы:
– знак копирайта;
– ссылки на форму обращения к администратору веб-сайта;
– ссылку на рубрику «Контакты»;
– регистрационный номер веб-сайта в Государственном реестре информационных ресурсов;
– режим работы учреждения образования;
– ссылки на официальные социальные сети учреждения образования;
– ссылку на рубрику «Одно окно»;
– ссылку на страницу «Политика в отношении обработки персональных данных» (во исполнение требований Закона Республики Беларусь от 7 мая 2021 г. № 99-3 «О защите персональных данных»).
В этой же части веб-страницы необходимо разместить баннеры, содержащие ссылки на интернет-портал Президента Республики Беларусь, веб-сайт Министерства образования Республики Беларусь, веб-сайты вышестоящих органов управления образованием, веб-сайты организаций-партнеров, а также Портал рейтинговой оценки.
На главной навигационной панели (она может располагаться горизонтально или вертикально) рекомендовано разместить следующие рубрики: «Об учреждении образования», «Тема, которой посвящен год» (2023 – «Год мира и созидания»), «Абитуриентам», «Учащимся (курсантам)», «Идеология и воспитание», «Методическая работа», «Центр компетенций», «Для иностранных граждан/For Foreigners», «Контакты», «Одно окно», «Электронное обращение».
Все необходимые подразделы могут быть вынесены в выпадающее меню.
Об учреждении образования:
– администрация (фотография, ФИО, должность, номер телефона, адрес электронной почты);
– история учреждения образования;
– структура учреждения образования;
– педагогический состав (фотография каждого преподавателя (по согласованию), ФИО, преподаваемые учебные предметы, адрес электронной почты);
– достижения учреждения образования;
– выдающиеся выпускники;
– музей (виртуальный музей) учреждения образования;
– политика в отношении обработки персональных данных (локальный правовой акт, в котором необходимо определить основные принципы обработки персональных данных, категории субъектов персональных данных и перечень персональных данных, обрабатываемых в учреждении образования, основные права и обязанности оператора и субъекта персональных данных, принимаемые оператором меры по обеспечению защиты и безопасности персональных данных во исполнение требований Закона Республики Беларусь от 7 мая 2021 г. № 99-3 «О защите персональных данных»).
Абитуриентам:
– специальности (перечень специальностей и квалификаций (если название специальности изменилось, следует указать оба варианта в соответствии с ОКРБ 011-2022 и ОКРБ 011-2009, примеры оформления в приложении 1), форма и сроки получения образования, план приема (количество бюджетных и платных мест));
– приемная комиссия (график работы, номер телефона, сроки подачи документов, правила приема, проходные баллы, иная информация о ходе приема);
– целевой прием (положение о целевой подготовке, наименование специальностей, количество мест, перечень организаций, с которыми заключаются договоры о целевой подготовке, контактные данные лиц, курирующих данную работу в организациях,  форма заявки и форма договора о целевой подготовке);
– инклюзивное образование (перечень специальностей и квалификаций, форма получения образования, наличие центра профессиональной и социальной реабилитации);
– профориентация (информация о критериях выбора профессии, рекомендации педагога-психолога по выбору профессии, график профориентационных консультаций, график «дней открытых дверей», информация о профориентационных мероприятиях, видеоролики профориентационной направленности, баннер со ссылкой на онлайн-платформу профориентационной поддержки «ПрофиТест»);
– перспективы трудоустройства (перечень организаций – заказчиков кадров);
– общежитие (условия предоставления места, порядок заселения, правила внутреннего распорядка в общежитии, описание условий проживания (фотографии), контактный телефон, адрес, карта/схема проезда, способы оплаты).
Учащимся (курсантам):
– расписание занятий;
– факультативы (название, график работы, ФИО руководителя, фотографии и текстовые отчеты о работе);
– библиотека (ФИО руководителя, контактный телефон, план и анонс мероприятий, график работы, ресурсы (электронный каталог, ссылки на полнотекстовые базы данных, виртуальные выставки и иное), новые поступления, баннер со ссылкой на вход в электронную библиотечную систему ПРОФБиблиотека.by или иную;
– культурно-массовые, спортивно-оздоровительные и воспитательные мероприятия (план мероприятий, анонсы, краткое описание, информация по основам безопасности жизнедеятельности, материалы по формированию ценностей здорового образа жизни, текстовые и фотоотчеты);
– оплата за обучение (стоимость, порядок и способы оплаты);
– распределение (график работы комиссии по распределению, нормативные правовые акты (Кодекс Республики Беларусь об образовании (гл. 8, ст. 72–79; гл. 5, ст. 48); Положение о порядке распределения, перераспределения, направления на работу, перенаправления на работу, предоставления места работы выпускникам, получившим научно-ориентированное, высшее, среднее специальное или профессионально-техническое образование от 31 августа 2022 г. № 572; Положение о порядке возмещения в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего от 31 августа 2022 г. № 572));
– платные услуги (перечень работ, услуг, цены на товары, работы, услуги и иное).
Идеология и воспитание:
– общественные организации (первичная организация ОО «БРСМ», первичная организация РОО «Белая Русь», профсоюз учащихся и иные);
– страница педагога социального (график работы, рекомендации учащимся, педагогам, родителям, форма обратной связи);
– страница педагога-психолога (график работы, рекомендации учащимся, педагогам, родителям, форма обратной связи, телефон доверия, ссылки на интернет-ресурсы психологической направленности);
– единый день информирования (тематика, материалы);
– «Школа активного гражданина» (информационные материалы, мультимедийные презентации, анонс, фотоотчеты и текстовые отчеты по итогам проведенного мероприятия);
– правовая культура (нормативные правовые акты, рекомендации, информационные материалы, памятки учащимся и родителям по направлениям, ссылки на правовые веб-сайты);
– здоровый образ жизни (нормативные правовые акты, рекомендации, информационные материалы, памятки учащимся, родителям по направлениям, фотоотчеты и текстовые отчеты по мероприятиям, в том числе спортивным);
– самоуправление (структура, положение, школа (клуб) лидеров, фотоотчеты и текстовые отчеты по мероприятиям);
– объединения по интересам (график работы, презентационные материалы деятельности объединений по интересам, участие в конкурсах);
– положение об общежитии, воспитательные мероприятия в общежитии (план мероприятий, анонсы, краткое описание), работа объединений по интересам на базе общежития, деятельность Совета общежития.
Методическая работа:
– ФИО методиста учреждения образования, фотография (по согласованию), контактная информация;
– нормативные правовые акты;
– цели и задачи методической работы;
– план методических мероприятий;
– предметные (цикловые) комиссии (состав, план работы);
– учебно-методическая документация (учебно-методические комплексы, разработки учебных занятий, электронные образовательные ресурсы);
– обобщение передового педагогического опыта;
– молодому преподавателю/мастеру производственного обучения;
– экспериментальная и инновационная деятельность.
Центр компетенций (далее – ЦК):
– наименование ЦК, адрес, контактная информация для связи с ЦК;
– учебные программы ЦК (могут быть размещены в разделе дополнительного образования взрослых, ссылка на каталог учебных программ должна быть на странице ЦК);
– паспорт ЦК (ежегодное обновление до 1 декабря);
– видеопрезентация ЦК;
– описание лабораторий и мастерских ЦК с сопровождающими фотографиями (преимущества обучения в ЦК);
– новости ЦК;
– информация о деятельности и возможностях ЦК (платные услуги, инфраструктура и иное);
– иная информация на усмотрение администрации учреждения образования.
Для иностранных граждан/For Foreigners:
– информация на странице должна быть представлена на русском и английском языках;
– краткое описание деятельности учреждения образования на русском и английском языках;
– предложения по обучению иностранных граждан, преимущества обучения в Республике Беларусь;
– перечень программ основного и дополнительного образования, по которым может осуществляться подготовка иностранных граждан, с указанием языка обучения;
– баннер со ссылкой на веб-сайт «Профессиональное образование в Беларуси» – profedu.by. Примеры оформления рубрики в приложении 2.
Контакты:
– полный почтовый адрес учреждения образования;
– контактный номер телефона с кодом населенного пункта (номер телефона приемной руководителя, факс, иные номера телефонов на усмотрение администрации);
– банковские реквизиты;
– адрес электронной почты;
– карта/схема проезда.
Одно окно: рубрика оформляется в соответствии с Законом Республики Беларусь от 28 октября 2009 г. № 433-З «Об основах административных процедур», Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан».
Электронное обращение: рубрика оформляется в соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 апреля 2010 г. № 645 «О некоторых вопросах интернет-сайтов государственных органов и организаций».
Подавая электронное обращение, пользователи веб-сайта соглашаются с обработкой персональных данных в соответствии с Законом Республики Беларусь от 7 мая 2021 г. № 99-З «О защите персональных данных». Рубрика «Электронное обращение» должна содержать ссылку на Государственную единую (интегрированную) республиканскую информационную систему учета и обработки обращений граждан и юридических лиц (обращения.бел).
Доступная среда: обеспечивается в учреждениях образования в соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 21 ноября 2022 г. № 796 «Об обеспечении доступной среды для инвалидов» (далее – Постановление № 796). Описание рубрики «Доступная среда» для лиц с инвалидностью и образец ее заполнения приведены в приложении 3.
Руководитель учреждения образования приказом назначает ответственного за ведение веб-сайта и обновление информации.
Согласно Указу Президента Республики Беларусь от 18 сентября 2019 г. № 350 «Об особенностях использования национального сегмента сети Интернет» государственные органы и организации, в том числе и учреждения образования Республики Беларусь, должны размещать свои веб-сайты и электронную почту только у уполномоченных поставщиков услуг, перечень которых определяется Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь (https://oac.gov.by/Internet-service-providers/secure-internet/information-internet-service-providers-hosting).
При разработке и обновлении веб-сайта необходимо руководствоваться СТБ 2105-2012 «Информационные технологии. Интернет-сайты государственных органов и организаций. Требования».
Приложение 1
Вариант 1
Изготовление швейных изделий – по ОКРБ 011-2022
Технология производства швейных изделий – по ОКРБ 011-2009
Вариант 2
ОКРБ 011-2022
ОКРБ 011-2009
Изготовление швейных изделий
Технология производства швейных изделий
Приложение 2
Вариант 1
Для иностранных граждан/For Foreigners
О колледже
About College
Каталог образовательных программ
List of Educational Programs
Преимущества обучения в Республике Беларусь
Advantages of studying in the Republic of Belarus
Прибытие в Республику Беларусь
Arrival in the Republic of Belarus
Приглашение на обучение
Invitation to study
Вариант 2
О колледже/About College
Каталог образовательных программ/List of Educational Programs
Преимущества обучения в Республике Беларусь/Advantages of studying in the Republic of Belarus
Прибытие в Республику Беларусь/Arrival in the Republic of Belarus
Приглашение на обучение/Invitation to study
Приложение 3
Описание доступной среды для лиц с инвалидностью включает следующие подразделы:
– порядок оказания ситуационной помощи (в соответствии с п. 26 абз. 6 Постановления № 796 размещается информация о необходимости предварительного сообщения о посещении учреждения образования инвалидом, сопровождающем его лице, характере и объеме требуемой ситуационной помощи. Указывается номер телефона для связи и контактное лицо);
Пример оформления
В учреждении образования порядок оказания ситуационной помощи для лиц с инвалидностью, не имеющих возможности самостоятельного передвижения и ориентирования, установлен локальным правовым актом (указать название, номер) учреждения образования. Для оказания ситуационной помощи определены ответственные сотрудники (указать ФИО, должность, контактный телефон), обученные технике и способам оказания ситуационной помощи лицам с инвалидностью.
Для получения ситуационной помощи при посещении учреждения образования лицу с инвалидностью необходимо предварительно оповестить ответственных сотрудников учреждения образования о своем визите.
– доступность территории колледжа (содержит информацию о наличии ровного тротуарного покрытия, тактильной плитки, об отсутствии бордюров, обозначенной автостоянки для лиц с инвалидностью и иного. При недоступности основных путей передвижения размещается карта/схема доступного пути движения к зданию колледжа);
Пример оформления
На территории колледжа ровное тротуарное покрытие, уложена тактильная плитка, отсутствуют перепады высот, на ступеньках установлены пандусы с поручнями. На имеющейся автостоянке выделены и обозначены места для парковки автотранспортных средств лиц с инвалидностью.
– доступность зданий колледжа (содержит информацию об обеспечении беспрепятственного доступа в здания, о наличии пандусов (подъемников или иных альтернативных технических решений с учетом разумного приспособления), лифтов, увеличенных проемов входных дверей, тактильных схем, речевых информаторов и иного);
Пример оформления
Лестница у входа в колледж оборудована пандусом с поручнями. Входы в учебные корпуса колледжа доступны для лиц с нарушением функций опорно-двигательного аппарата, имеется отдельное санитарно-гигиеническое помещение, оборудованное для инвалидов-колясочников. Имеется лифт (подъемник).
Учебный корпус оборудован тактильными табличками, схемами, указателями, речевыми информаторами звуковой навигационной системы «Крокі на Гукі».
– доступность учебных кабинетов и мастерских (содержит информацию об обеспечении беспрепятственного доступа, о наличии специальных технических средств коллективного и индивидуального пользования, специального оборудования, учитывающего особые образовательные потребности учащихся с различными особенностями развития);
Пример оформления
Учебные кабинеты и мастерские оборудованы широкими дверными проемами без порогов. Предусмотрена возможность оборудования 1–2 учебных мест для учащихся с различными видами нарушений (увеличение размера зоны на одно место с учетом подъезда и разворота кресла-коляски, ширины прохода между столами, размещение учащихся, передвигающихся в кресле-коляске, на первых столах в ряду у двери; расположение учащихся с инвалидностью по зрению и слуху на первых столах в ряду у окна и в среднем ряду). При организации учебного процесса используются технические средства приема-передачи учебной информации в доступных формах (интерактивные доски, интерактивные парты, планшеты, ноутбуки и иное). При необходимости учащиеся с инвалидностью обеспечиваются специальными техническими средствами коллективного и индивидуального пользования (интерактивная доска, видеоувеличитель, программы синтезаторов речи, мультимедийные средства и иное).
– доступность спортивных объектов (содержит информацию об обеспечении беспрепятственного доступа в спортивный зал, тренажерный зал, стадион и иные спортивные объекты, наличию специального спортивного оборудования и инвентаря для учащихся с инвалидностью);
Пример оформления
Спортивный зал оборудован широким дверным проемом без порогов. Имеется специальное спортивное оборудование и инвентарь для учащихся с инвалидностью (указать какое).
– доступность библиотеки (содержит информацию о наличии аппаратно-программных комплексов, обеспечивающих возможность работы со звуковой, графической, текстовой и печатной информацией при помощи персонального компьютера с установленным набором специализированного программного обеспечения, оптических или цифровых увеличителей, аудиосредств для воспроизведения документов в аудиоформатах (в соответствии с п. 13 Постановления № 796), об электронных образовательных ресурсах);
Пример оформления
Библиотека оборудована широким дверным проемом без порогов. Предусмотрена возможность оборудования 1–2 рабочих места для учащихся с различными видами нарушений. Имеются цифровые увеличители, аудиосредства для воспроизведения документов в аудиоформатах, электронные образовательные ресурсы по учебным предметам (указать какие).
– доступность общежития (содержит информацию об обеспечении беспрепятственного доступа в здание, жилых и нежилых (санитарно-гигиенических и иных) помещений, приспособленных для лиц с инвалидностью).
Пример оформления
Лестница у входа в общежитие оборудована пандусом с поручнями. Имеется лифт (подъемник). Общежитие оборудовано широкими дверными проемами без порогов, имеется жилые комнаты и отдельное санитарно-гигиеническое помещение, оборудованные для инвалидов-колясочников.
